---
tags: []
title: 程設二上課心得
slug: programming-2-course-review
date: 2026-07-02
lastmod: 2026-07-02
---
## 相見歡

我因為轉來資工系，尚未修滿兩門程式設計課，到了大三才去上大一的程設課。剛好這學年何祖鳳老師休假回來，網路上、同學間都有人推薦過老師的程設課。他的課是在一般教室而非電腦教室。我認為教程式理論是不需要電腦的，且一般教室更有助於師生互動，故特意選修他的課。

但是我現在已經大三下，資料結構、演算法、作業系統的課都修完了，現在還要花時間學基本程式，難免會覺得太簡單。我也有問過老師：能不能不來上課？

接著老師出了一些問題，我幾乎回答不出來，老師直接和我說：「不要好高騖遠。」這句話讓我感到很羞愧，並直接把我點醒，讓我知道我哪裡不足。我也不把學習當一回事，連教科書都沒有。我自知理虧，中堂下課就去把教科書借來看了。

## 推薦的理由

首先，老師擅長把複雜的觀念講得淺顯易懂，甚至以「何祖鳳教得最好」自豪。例如：將資料型態解釋成 "a set of value", "a set of operator"、物件是使用者自訂的資料型態、記憶體位址比喻為門牌號碼。讓原本艱深難懂的知識都有了簡單的解釋。

再來，老師會利用進度之餘，準備資料介紹其他東西，共有 AI 時代因應措施與物件導向概論兩個主題。讓學生除了學習基本程設之外，還能知道為什麼要學這些東西。

老師除了在課業方面，還會在乎學生的品行，落實銘傳「人之兒女、己之兒女」的教育宗旨。包括提醒學生：不要上課隨意進出教室、不要上課戴耳機、不要上課睡覺跟做自己的事。其實這些事情我自己也會做，因為我從沒換位思考過。我很感謝老師的提醒，讓我知道如何能更好。

最後，何老師很嚴格、有原則，打成績全照規定。即使知道我有程度，但是[沒去考 CPE](/posts/life/%E5%87%BA%E5%8E%BB%E7%8E%A9/%E8%BC%94%E5%A4%A7%E9%81%8A%E8%A8%98%EF%BC%88%E7%B9%9E%E4%BA%86%E5%9B%9B%E5%88%86%E4%B9%8B%E4%B8%80%E6%A0%A1%E5%9C%92%EF%BC%89) 就是沒成績；有次上機考當天[有事](/posts/life/mcu-114-2/%E9%8A%98%E5%82%B3%E4%B8%80%E9%80%B1%E8%88%87%E7%A0%94%E7%BF%92%E7%87%9F%E5%BF%83%E5%BE%97)，為求公平還是沒辦法讓我補考。儘管老師在課堂上公正無私，但是平時見面還是會互相問候，是個很親切的老師。

## 上課狀況

平常上課**我每一次都有去**，因為我已經了解到自己對 C++、 物件導向並不熟。有時候老師重複講解觀念，我就會做自己的事 （也是課業上的），但是我能隨時進入狀況並回答老師問題，還能指出有疑慮的地方，和老師討論。

有一次老師上課看錯，我花了幾天完成一份報告來討論這件事，並寄信給老師。我翻了兩本經典原文書，看了 C 語言標準，找出 C 語言中嚴謹的定義，包括 Lvalue、記憶體「物件」、運算式、敘述。老師也回信說我了解得很透徹。

後來老師上課時和我說，我鑽得太深、太理論了！我後來舉程式錯誤造成空難的例子，說明每個細節不容馬乎，老師也表示認同。

我們這學期唯一的程式作業是分組專案。不同於我不喜歡的解題、撰寫小程式，這次是分組合作，並製作出真正的軟體。在我過去的分組合作中，大部分人直接用 AI 工具來代寫作業，並隨意交差了事，這讓我不愉快。對我來說，AI 是個不得不面對的挑戰：因為一不小心就會全抄，失去對內容的掌握；有時提問會得到錯誤答案，自己很難去發掘。儘管和同學合作上不順利，又遭遇 AI 時代變遷，但我還是把握學習機會，並從做中學。

## 結語

在學期的尾聲，我有一些遺憾：

第一個，我比較少和同學討論。我自認我有一些程式底層的了解，我對鮮少拿出來和同學討論而感到遺憾。教人不只會得到成就感，也會讓自己的觀念更清楚。

再來，我時常缺席助教課。我們的助教學長很願意教、也很有趣，幾乎每一週都有開課。其實這正是在課外補足知識、跟學長學弟交流的好時機，並一起帶動好的學習風氣。

這學期課程除了把程式設計、物件導向學好，最大的收穫是認知到把打好基礎的重要性。有了這些基本知識後，才有辦法談論更深的內容，也能讓別人考不倒我，深深影響著後續課程與職場的表現。
